# 証明とは何か？

## 1.1 命題

**定義.** 命題とは真または偽である文である。

以下の2つの文は命題である。前者は真で、後者は偽である。

**命題 1.1.1.**     \\( 2 + 3 = 5 \\)

**命題 1.1.2.**     \\( 1 + 1 = 3 \\)

命題の定義は当たり前のことを言っているように思えるかもしれないが、真偽のはっきりしない文を排除することができるので有用である。「おおロミオ、あなたはどうしてロミオなのか（疑問文）」や「Aをください！（命令文）」という文は命題ではない。また時と場合によって真偽が異なる命題、「今は5時だ」や「株価は明日上がるだろう」もここでは排除される。

残念ながら、命題であっても真偽を判断することは難しいことがある。

**主張 1.1.3** すべての非負整数 \\(n\\) について\\(n^2 + n + 41\\)は素数である。

これを検証してみる。この式を

\\[
p(n) ::= n^2 + n + 41.
\\]

という関数にすると、\\(p(0) = 41\\)から始めて、これは素数である、さらに続けて

\\[
p(1) = 43, p(2) = 47, p(3) = 53, \cdots, p(20) = 461.
\\]

で\\(p(0)\\)から\\(p(20)\\)までは全て素数である。非常にもっともらしい主張なので、\\(n\\)を大きくして\\(n=39\\)まで検証すると\\(p(39) = 1601\\)でここまで全て素数であることがわかる。

しかし\\(p(40) = 40^2 + 40 + 41 = 41 \cdot 41\\)でこれは素数ではない。なので主張 1.1.3 は偽であることがわかった。

実際には、定数でもない限り、整数係数を持つ多項式がすべての非負整数を素数に写すことができないことを示すのは難しいことではない（問題1.25を参照）。しかし上の例は、一般に無限の集合から有限のサンプルを取ることにより、主張の正当性を検証することはできないという点を強調している。

ところで、**すべての**非負整数という言い方をするための、特別な数学的記法がある。その記法を使うと主張1.1.3は以下のように書き換えられる（\\(p(n)\\)はすでに定義されているとする）。

\\[
\forall n \in \mathbb{N}. p(n)\ is\ prime.
\\]


\\(\forall\\)は"すべての(forall)"と読む。\\(\mathbb{N}\\)は非負整数全体の集合を表す。\\(\in\\)は"（左側）は（右側）の要素である(is a member of)"と読む。\\(\mathbb{N}\\)の後のピリオドは、単にフレーズを分けるための記号である。

極端な例を見てみる。

**予想．** [Eulerによる]方程式

\\[
a^4 + b^4 + c^4 = d^4
\\]

は\\(a, b, c, d\\)が非負整数の場合に解を持たない。これはEulerによって1769年に提出された予想だが、218年後にNoam Elkiesによって偽であることが証明された。具体的な解として、

\\[a = 95800, b = 217519, c = 414560, d = 422481\\]

が存在する。

論理記号を用いると、Eulerの予想は次のように書ける：

\\[
\forall a \in \mathbb{Z^{+}}\ \forall b \in \mathbb{Z^{+}}\ \forall c \in \mathbb{Z^{+}}\ \forall d \in \mathbb{Z^{+}}. a^4 + b^4 + c^4 \neq d^4.
\\]

ここで\\(\mathbb{Z^{+}}\\)は非負整数である。一連の\\(\forall\\)を書くのは煩雑なので次のように略記法が使える。

\\[
\forall a, b, c, d \in \mathbb{Z^{+}}. a^4 + b^4 + c^4 \neq d^4
\\]

次の例は有限からのサンプリングでは反証するのが難しい例を挙げる。以下の式を満たす最小の\\(x, y, z\\)は1000桁以上（！）になることが知られている。

**偽の主張．**\\(313(x^3 + y^3) = z^3\\)は\\(x, y, z \in \mathbb{Z^{+}.}\\)のとき解を持たない。

次に、肯定的に証明された予想の中で有名なものを示す。

**命題 1.1.4 (四色定理）** 地図は4色あればどの隣接する国とも塗り分けることができる。

四色定理は数々の間違った証明が発表されてきた。19世紀には間違いと分かるまで10年間支持されていた証明もあった。1976年にAppelとHankenという数学者によって煩雑な証明が発見された。この証明には4-彩色可能な地図を分類するためにコンピュータープログラムが用いられた。プログラムによっても分類できない地図が数千あったので、それはHankenとその助手（その中には15歳の娘がいた）によって手作業で検証された。

**命題 1.1.5** （Fermatの最終定理）． 整数\\(n > 2\\)において

\\[
x^n + y^n = z^n
\\]

を満たす整数\\(x, y, z\\)は存在しない。

この定理はかねてより4,000,000以下のnでは正しいことが知られていた。しかしこれまで見てきたように、それだけでは全てのnについて正しいと言うには足りない。先に見たEulerの（偽だった）予想と、この定理の間には明らかな相似が見られる。

次に真偽が不明な命題を見てみる。

**命題 1.1.6** （ゴールドバッハ予想） 2より大きい偶数は2つの素数の和で表される。

この予想は\\(10^{18}\\)まで正しいことが知られている。しかしながら全ての偶数について正しいかは誰も知らない。

さて、計算機科学者にとって証明すべき重要な事柄は、プログラムやシステムの正しさであり、それらが想定された動作を正しく行うどうかということである。プログラムというのは非常にバグりやすいものであり、多数の研究者や実務家がプログラムの正しさを証明する方法を模索している。CPUチップの世界ではこれらの努力は十分に成功していて、チップの動作が正しいことを証明する手法は、悪名高い過去の過ちを避けるために大手半導体メーカーによって日常的に利用されている。

プログラムとシステムを検証するための数学的手法の開発は、現在活発な研究領域である。我々は5章でそれらの手法を概観する。
